---
title: 下面代码输出什么
tags: 
  - running
date: 2022-03-22
prev: false
next: ./02.md
sidebarDepth: 5
---

## 1
:::tip
```js
var b = 10;
(function b(){
  b = 20
  console.log(b)
})();
```
:::

:::details 查看解析

1. 因为function b是自调用函数，在其作用域中不会提升声明
2. 在自调用作用域中，b = 20 没有加var声明，表示将全局作用域b的10改成了20
3. 自调用作用域中打印的b，从最近的作用域中获取变量，先是函数b，然后才是全局的b

```js
ƒ b(){
  b = 20
  console.log(b)
}
```
:::

## 2
:::tip
将下面的代码简单改造使之分别打印 10 和 20。
```js
var b = 10;
(function b(){
  b = 20
  console.log(b)
})();
```
:::

:::details 查看解析
打印20的：
```js
// 解法一：在自调用函数中不要有b
var b = 10
(function (){
  b = 20
  console.log(b) // 20
})()

// 解法二：在自调用函数中声明变量b
var b = 10;
(function b(){
  var b = 20
  console.log(b) // 20
})();
```
打印10的：
```js
var b = 10
(function (){
  console.log(b) // 10
  b = 20
})()
```
:::

## 3
:::tip
下面代码输出什么？
```js
var a = 10
(function () {
  console.log(a)
  a = 5
  console.log(window.a)
  var a = 20
  console.log(a)
})()

```
:::

:::details 查看答案
undefined  
10  
20

1. 因为IIFE内部声明了a变量，那么首先变量提升但是未赋值，所以第一个输出undefined
2. 第二个因为当前作用域中已经有了a，修改当前作用域的值外界的值不变，所以window.a是10
3. 之后IIFE内部的a又赋值为20，所以当前作用域的a为20
:::

## 4
:::tip
下面代码输出什么？
```js
var a = 10
(function () {
  console.log(a)
  a = 5
  console.log(window.a)
  console.log(a)
})()

```
:::

:::details 查看答案
10 
5  
5

因为IIFE内部没有声明a变量，会去全局找a，所以输出的值都是全局的a
:::

## 5
:::tip
下面代码输出什么？
```js
var a = {n: 1}
var b = a
a.x = a = {n: 2}
console.log(a.x)
console.log(b.x)
```
:::

:::details 查看答案
结果  
undefined  
{n: 2}

1. a 和 b 同时引用了 {n: 2} 对象
2. 执行到 a.x = a = {n: 2} 语句
    + 尽管赋值是从右到左的没错，但是.的优先级比=要高，所以这里首先执行a.x，相当于为 a所指向的{n: 1}对象新增了一个属性x，即此时对象将变为 <str str="{ n: 1, x: undefined }"/>
    + 之后按正常情况，从右到左进行赋值，此时执行 a = {n: 2} 的时候，a的引用改变，指向了新对象{n: 2},而b依然指向的是旧对象
    + 之后执行 a.x = {n: 2} 的时候，并不会重新解析一遍a，而是沿用最初解析a.x时候的a，也即旧对象，故此时旧对象的x的值为{n: 2}，旧对象为 <str str="{ n: 1, x: {n: 2} }" />，它被b引用着。
3. 访问 a.x 的时候，又要解析a了，此时的a是指向新对象的a，而这个新对象是没有x属性的，故访问时输出 undefined
4. 访问 b.x 的时候，将输出旧对象的x的值，即{n: 2}
:::

## 6
:::tip
下面代码输出什么？
```js
// example 1 
var a = {},
    b = '123',
    c = 123;
a[b] = 'b';
a[c] = 'c';
console.log(a[b]);
// example 2
var a = {},
    b = Symbol('123'),
    c = Symbol('123');
a[b] = 'b';
a[c] = 'c';
console.log(a[b]);
// example 3
var a = {},
    b = {
        key: '123'
    },
    c = {
        key: '456'
    };
a[b] = 'b';
a[c] = 'c';
console.log(a[b]);
```
:::

:::details 查看答案
- example 1: 'c'
- example 2: 'b'
- example 3: 'c'
:::

:::details 查看解析
1. 对象的键名只能是字符串和 Symbol 类型。
2. 其他类型的键名会被转换成字符串类型。
3. 对象转字符串默认会调用 toString 方法。

// example 1 
- c的键名会被转换成字符串'123'，这里会把b覆盖掉，输出'c'

// example 2
- b 是 Symbol 类型，不需要转换
- c 是 Symbol 类型，不需要转换
- 任何一个 Symbol 类型的值都是不相等的， 所以不会覆盖掉b，输出'b'

// example 3
- b 不是字符串也不是 Symbol 类型，需要转换成字符串。对象类型会调用 toString 方法转换成字符串 [object Object]
- c 不是字符串也不是 Symbol 类型，需要转换成字符串。对象类型会调用 toString 方法转换成字符串 [object Object]
- 所以这里会把 b 覆盖掉，输出'c'
:::

## 7
:::tip
下面代码输出什么？
```js
function changeObjProperty(o) {
    o.siteUrl = "http://www.baidu.com"
    o = new Object()
    o.siteUrl = "http://www.google.com"
}
let webSite = new Object();
changeObjProperty(webSite);
console.log(webSite.siteUrl);
```
:::

:::details 查看答案
// http://www.baidu.com

1. webSite 属于复合数据类型，函数参数中以地址传递，修改值会影响到原始值。
2. 但是之后o指向了新的地址，修改了新的地址的值，原值没有收到影响。
3. 所以输出的是 `http://www.baidu.com`
:::


## 8
:::tip
请写出如下代码的打印结果
```js
function Foo() {
    Foo.a = function () {
        console.log(1);
    };
    this.a = function () {
        console.log(2);
    };
}
Foo.prototype.a = function () {
    console.log(3);
};
Foo.a = function () {
    console.log(4);
};
Foo.a();
let obj = new Foo();
obj.a();
Foo.a();
```
:::

:::details 查看答案
// 4 2 1
- 第一个 Foo.a() 是调用Foo的静态方法，因为构造函数没有调用，所以内部方法没有执行，所以会执行外面的4
- 第二个 obj.a() 是实例化的Foo，调用a会先查找内部ownProperty，再去找原型链，所以这里输出2
- 第三个 Foo.a() 构造函数已经调用，内部方法优先级高，已经覆盖同名的静态方法，所以会执行内部1
:::


## 9

:::tip
下面答案输出什么？
```js
let length = 10
function fn() {
  console.log(this.length);
}
let obj = {
  length: 5,
  method(fn) {
    // 两次调用各输出什么
    fn()
    arguments[0](0)
  }
}
obj.method(fn, 1)
```
:::

:::details 查看答案
// 第一个输出的是当前window上挂载的iframe和frame框架数量  
// 第二个输出2

- 首先调用obj.method(fn, 1)这个语句的时候，fn是直接调用，里面的this指的是window,window.length指的是当前window上挂载的框架数量
- 其次arguments调用函数，this指的是arguments，arguments.length指的是实参的数量，所以是两个
:::