---
title: 系统函数
tags: 
  - running
date: 2022-03-22
prev: ./01.md
next: ./03.md
sidebarDepth: 5
---

[[toc]]

## ['1', '2', '3'].map(parseInt) 输出什么？

:::details map
真正的答案是 [1, NaN, NaN]。

map 函数的第一个参数 callback。

`arr.map(callback: (value: T, index: number, array: T[]) => U, thisArg?: any)`

这个 callback 一共可以 接收三个参数：
- 第一个参数代表当前被处理的元素
- 第二个参数代表该 元素的索引
:::

:::details parseInt
parseInt是用来解析字符串的，使字符串成为指定基数的整数。

`parseInt(string, radix)`

接收两个参数：
- 第一个表示被处理的值（字符串）
- 第二个表示为解析时的基数。 

- parseInt('1', 0) // radix为0时，且 string 参数不以“0x”和“0”开头时，按照10为基数处理，这个时候返回1
- parseInt('2', 1) // 基数为1（1进制），表示的数中最大值小于2，所以无法解析，返回 NaN
- parseInt('3', 2) // 基数为2（2进制），表示的数中最大值小于3，所以无法解析，返回 NaN
:::

## for循环如何输出 0 - 9

:::tip
for循环加异步，如何输出0-9
```js
for (var i = 0; i< 10; i++){
  setTimeout(() => {
    console.log(i)
  }, 1000)
}
```
:::

:::details 解法一：let
```js
for (let i = 0; i< 10; i++){
  setTimeout(() => {
    console.log(i)
  }, 1000)
}
```
:::

:::details 解法二：闭包
```js
for (var i = 0; i< 10; i++){
  ((i) => {
    setTimeout(() => {
      console.log(i)
    }, 1000)
  })(i)
}
```
:::

## 下面代码中 a 在什么情况下会打印 1？
:::tip
下面代码中 a 在什么情况下会打印 1？
```js
var a = ?
if(a == 1 && a == 2 && a == 3){
  console.log(1)
}
```
:::

:::details 查看解析
1. 考察的点是，在和数字比较的时候进行类型转换的时候，会访问起valueOf和toString属性
2. 如果和数字比较，两者都有的情况下，valueOf的优先级高于toString

```js
// 方法一：toString
var a = {
  i: 1,
  toString() {
    return a.i++;
  }
}

// 方法二：valueOf
var a = {
  i: 1,
  valueOf() {
    return a.i++;
  }
}

// 注意：valueOf和toString都存在的时候，比较数字valueOf优先级高

// 方法三：数组+toString
let a = [1,2,3]
a.toString = a.shift
if( a == 1 && a == 2 && a == 3 ) { console.log(1)}
```
:::

## 数组用sort原生函数输出什么？

:::tip
```js
[3, 15, 8, 29, 102, 22].sort()
```
:::

:::details 查看答案

```js
[3, 15, 8, 29, 102, 22].sort()  // [102, 15, 22, 29, 3, 8]
[3, 15, 8, 29, 102, 22].sort((a,b) => b - a) // [102, 29, 22, 15, 8, 3]
```
根据 MDN 上对 Array.sort()的解释，默认的排序方法会将数组元素转换为字符串，然后比较字符串中字符的 UTF-16 编码顺序来进行排序。
所以'102' 会 排在 '15' 前面。
:::

## 下面的代码输出什么？

:::tip
```js
var obj = {
    '2': 3,
    '3': 4,
    'length': 2,
    'splice': Array.prototype.splice,
    'push': Array.prototype.push
}
obj.push(1)
obj.push(2)
console.log(obj)
```
:::

:::details
结果是length为4的伪数组（ArrayLike）

// Object(4) [empty × 2, 1, 2, splice: ƒ, push: ƒ]
:::