---
title: 浏览器
tags: 
  - render
date: 2022-03-21
prev: false
next: ./02.md
sidebarDepth: 5
---
[[toc]]

## 1. 进程和线程
:::details 查看答案
在计算机原理中，有两个概念 <str str="进程"/> 和 <str str="线程"/>

- 进程：CPU资源分配的最小单位
- 线程：CPU调度的最小单位

进程有独立资源，并且可以协同多个线程去完成任务。线程是和其他线程协同合作，资源共享。

举例：各个小区，有自己的居委会和防疫物资，还有很多工作人员。小区就是一个进程，有自己的资源，可以独立分配资源，那些工作人员就是线程，可以共享进程中的资源，共同协作。
:::

## 2. JS执行原理
:::details 查看答案
JS运行环境通常分为两种 <str str="Memory Heap（储存堆）"/> 和 <str str="Call Stack（执行栈）"/>

- Memory Heap是用来分配内存的，包括可执行的文件和语句，都会分配内存存放在一个具体的位置。
- Call Stack是用来执行回调的。

定时器、异步HTTP请求、事件触发这些在应用侧统称为WebAPI，有DOM、AJAX、setTimeout等。  
而Web API会通过事件触发引擎会和执行堆栈（Memory Heap和Call Stack）进行沟通。
:::


## 3. 浏览器，chrome中新开一个窗口，tab页是进程还是线程？
:::details 查看答案
进程

从区别概念上出发：进程是不会共享资源的，线程是一个共享资源的。tab页之间是不会共享资源的，所以是进程。A页面死循环了，B页面依旧可以正常运行。
:::

## 4. 窗口（进程）间的通信
:::details 查看答案
storage，cookie

考察浏览器存储，可以延伸至多种存储的区别，以及应用的存储。
:::

## 5. 单个浏览器的进程有哪些线程？

:::details 查看答案
浏览器有多个浏览器页面，其中的线程有：<str str="GUI渲染引擎，JS引擎，定时器触发引擎、异步HTTP请求线程，事件触发引擎"/>以及其他

（chrome的V8里面还有一些特有的引擎，导入页面，3D加速...）

- **GUI渲染引擎**
  1. 解析模板、样式去构建DOM树 => 布局计算 => 绘制
  2. 与**JS引擎互斥**，当JS引擎执行时，GUI会pending，当 **任务队列** 空闲时，才会继续执行GUI
- **JS引擎**
  1. 处理js，解析并执行脚本
  2. 分配、处理、执行待执行的事件， **event队列**
  3. 阻塞GUI渲染
- **定时器触发引擎**
  1. 异步定时器处理与执行 - **setTimeout和setInterval
  2. 接收JS分配的定时器任务，并计数
  3. 接收完成后交于事件触发线程触发
- **异步HTTP请求线程**，也称为通信I/O线程
  1. 异步执行请求类处理：Promise/ajax等
  2. 接收JS引擎分配的异步HTTP请求
  3. 监听回调，交给事件触发线程触发
- **事件触发引擎**
  1. 接收来源：定时器触发引擎，异步HTTP请求引擎和用户操作I/O
  2. 将回调过来的事件依次接入到 **任务队列** 的队尾，交给JS引擎
:::

## 6. 为什么JS阻塞之后会白屏，内容无法渲染？
与JS引擎互斥，当JS引擎执行时，GUI会pending，当 任务队列 空闲时，才会继续执行GUI。

## 7. 浏览器渲染机制

:::details 查看答案
浏览器采用流式布局模型（Flow Based Layout）。
1. 浏览器会把 HTML 解析成 DOM，把 CSS 解析成 CSSOM
2. DOM 和 CSSOM 合并就 产生了渲染树（Render Tree）
3. 有了 RenderTree，我们就知道了所有节点的样式，然后计算他们在页面上的大小和位置
4. 最后把节点绘制到页面上。 

由于浏览器使用流式布局，对 Render Tree 的计算通常只需要遍历一次就可以完 成，但 table 及其内部元素除外，他们可能需要多次计算，通常要花 3 倍于同 等元素的时间，这也是为什么要避免使用 table 布局的原因之一。
:::

## 8. 重绘和回流（Repaint & Reflow），以及如何进行优化？

:::details 查看答案
### 重绘
- 由于节点的几何属性发生改变或者由于样式发生改变而不会影响布局的，称为重绘。
- 例如 outline, visibility, color、background-color 等
- 重绘的代价是高昂的， 因为浏览器必须验证 DOM 树上其他节点元素的可见性。
### 回流
- 是布局或者几何属性需要改变就称为回流。
- 回流是影响浏览器性能的关键因素，因为其变化涉及到部分页面（或是整个页面）的布局更新。
- 一个元素的回流可能会导致了其所有子元素以及 DOM 中紧随其后的节点、祖先节点元素的随后的回流。
- 回流必定会发生重绘，重绘不一定会引发回流。

### 优化
#### 1. 避免频繁使用刷新浏览器渲染队列的属性
现代浏览器大多都是通过队列机制来批量更新布局，浏览器会把修改操作放在队列中，至少一个浏览器刷新（即 16.6ms）才会清空队列，但当你获取布局信息的时候，队列中可能有会影响这些属性或方法返回值的操作，即使没有，浏览器也会强制清空队列，触发回流与重绘来确保返回正确的值。 

主要包括以下属性或方法：

- offsetTop、offsetLeft、offsetWidth、offsetHeight 
- scrollTop、scrollLeft、scrollWidth、scrollHeight 
- clientTop、clientLeft、clientWidth、clientHeight 
- width、height 
- getComputedStyle() 
- getBoundingClientRect() 

所以，我们应该避免频繁的使用上述的属性，他们都会强制渲染刷新队列。

#### 2. css
- 使用 visibility 替换 display: none ，因为前者只会引起重绘，后者会引发回流。
- 避免使用 table 布局，可能很小的一个小改动会造成整个 table 的重新布局。
- 尽可能在 DOM 树的最末端改变 class，可以限制了回流的范围，使其影响 尽可能少的节点。
- 避免设置多层内联样式，CSS 选择符从右往左匹配查找，避免节点层级过多。我们应该尽可能的避免写过于具体的 CSS 选择器，然后对于 HTML 来说也尽量少的添加无意义标签，保证层级扁平。
- 避免使用 CSS 表达式，可能会引发回流。
- 将频繁重绘或者回流的节点设置为图层，图层能够阻止该节点的渲染行为影响别的节点，例如 will-change、video、iframe 等标签，浏览器会自动将该节点变为图层。 
- 将动画效果脱离文档流，应用到 position 属性为 absolute 或 fixed 的元素上，避免影响其他元素的布局，这样只是一个重绘而不是回流，同时控制动画速度可以选择 requestAnimationFrame。
- 使用 transform 替代 top 等进行布局。
- CSS3 硬件加速（GPU加速），使用 css3 硬件加速，可以让 transform、opacity、 filters 这些动画不会引起回流重绘 。但是对于动画的其它属性，比如 background-color 这些，还是会引起回流重绘的，不过它还是可以提升这些动画的性能。

#### 3.js
- 避免频繁操作样式，最好一次性重写 style 属性，或者将样式列表定义为 class 并一次性更改 class 属性。
- 避免频繁操作 DOM，创建一个 documentFragment，在它上面应用所有 DOM 操作，最后再把它添加到文档中。
- 避免频繁读取会引发回流/重绘的属性，如果确实需要多次使用，就用一个变量缓存起来。
:::

## 9. 为什么有时候⽤translate来改变位置⽽不是定位？

:::details 查看答案
- translate 是 transform 属性的⼀个值。改变transform或opacity不会触发浏览器重新布局（reflow）或重绘（repaint），只会触发复合（compositions）。⽽改变绝对定位会触发重新布局，进⽽触发重绘和复合。
- transform使浏览器为元素创建⼀个 GPU 图层，但改变绝对定位会使⽤到CPU。 因此translate()更⾼效，可以缩短平滑动画的绘制时间。 
- translate改变位置时，元素依然会占据其原始空间，绝对定位就不会发⽣这种情况。
:::