---
title: js
tags: 
  - js
date: 2022-03-21
prev: false
next: ./02.md
sidebarDepth: 5
---

[[toc]]

## 1. call、apply、bind的区别是什么？

:::details 查看答案
- 这三个都是改变this指针的指向
- call和apply直接进行相关函数的调用，bind不会调用函数返回的是一个新函数
- apply第二个参数传入的是数组或者伪数组，call和bind传入的是依次排列的参数
- call 比 apply 的性能要好，平常可以多用 call
:::

## 2. typeof

:::details 查看答案
只判断基础类型（除null以外），引用类型只有function、object

特殊：
```js
typeof null  => 'object'
typeof NaN  => 'number'
typeof array  => 'object'
```
:::

## 3. instanceof

:::details 查看答案
- instanceof 的内部机制是通过判断对象的原型链中是不是能找到类型的 prototype。 
- a instanceof b，是判断a是否可以在b的原型链中找到。
- 不可以用来判断基本数据类型，会直接返回false
- 所有对象类型 instanceof Object 都是 true。
```js
[] instanceof Array; // true
[] instanceof Object; // true
```

:::right
[instanceof实现代码](/src/code/programming/03.md#instanceof)
:::

## 4. Object.prototype.toString.call

:::details 查看答案
这是判断数据类型的万能方法
- 每一个继承 Object 的对象都有 toString 方法，如果 toString 方法没有重写的话，会返回 [Object type]，其中 type 为对象的类型。
- 但当除了 Object 类型的 对象外，其他类型直接使用 toString 方法时，会直接返回都是内容的字符串， 所以我们需要使用 call 或者 apply 方法来改变 toString 方法的执行上下文。
- 这种方法对于所有基本的数据类型都能进行判断，即使是 null 和 undefined 。
- Object.prototype.toString.call() 常用于判断浏览器内置对象。

```js
Object.prototype.toString.call('An') // "[object String]"
Object.prototype.toString.call(1) // "[object Number]"
Object.prototype.toString.call(true) // '[object Boolean]'
Object.prototype.toString.call(Symbol(1)) // "[object Symbol]"
Object.prototype.toString.call(null) // "[object Null]"
Object.prototype.toString.call(undefined) // "[object Undefined]"
Object.prototype.toString.call([1,2,3]) // '[object Array]'
Object.prototype.toString.call(function(){}) // "[object Function]"
Object.prototype.toString.call({name: 'An'}) // "[object Object]" 
```
一般用的时候也会把多余的内容去掉

```js
Object.prototype.toString.call('An').slice(8, -1) => 'String'
```
:::

## 5. in判断属性是否在对象中 <Badge text="TODO" type="error"/>

## 6. 判断数组方法有几种？区别是什么？

:::details 查看答案
- Object.prototype.toString.call()
- instanceof
- Array.isArray()

<str str="Object.prototype.toString.call()" />

万能方法
```js
Object.prototype.toString.call([1,2,3]) // '[object Array]'
```

<str str="instanceof" />

使用 instanceof 判断一个对象是否为数组，instanceof 会判断这个对象的原型链上是否会找到对应的 Array 的原型，找到返回 true，否则返回 false。

```js
[] instanceof Array; // true
[] instanceof Object; // true
```

<str str="Array.isArray()" />

- 用来判断对象是否为数组
- 当检测 Array 实例时，Array.isArray 优于 instanceof ，因为 Array.isArray 可以 检测出 iframes
```js
var iframe = document.createElement('iframe')
document.body.appendChild(iframe)
xArray = window.frames[window.frames.length-1].Array
var arr = new xArray(1,2,3) // [1,2,3]
// Correctly checking for Array
Array.isArray(arr); // true
Object.prototype.toString.call(arr) // true 
// Considered harmful, because doesn't work though iframes
arr instanceof Array // false
```

- Array.isArray()是 ES5 新增的方法，有兼容问题，当不存在 Array.isArray() ，可以用 Object.prototype.toString.call() 实现。
```js
if (!Array.isArray) {
  Array.isArray = function(arg) {
    return Object.prototype.toString.call(arg) === '[object Array]'
  }
}
```
:::

## 7. `a.b.c.d` 和 `a['b']['c']['d']`，哪个性能更高？
:::details 查看答案
`a.b.c.d`性能更高，原因是[]中会有表达式和变量的情况，编译器解析起来比点的复杂一些。
:::

## 8. 为什么for循环的性能远远高于forEach?

:::details 查看答案
- for循环没有任何额外的 <str str="函数调用栈"/> 和 <str str="上下文" />
- forEach不是普通的for循环的语法糖，还有诸多参数和上下文需要在执行的时候考虑进来
:::

## 9. defer和async的区别

:::details 查看答案
- `<script>`标签用于加载脚本与执行脚本，是前端开发中非常重要的标签。
- 直接使用script脚本的话，html会按照顺序来加载并执行脚本，在脚本加载及执行过程中，会阻塞后续的DOM渲染。
- script提供了async和defer两个属性来 <str str="解决DOM渲染阻塞的问题" />。

1. 没有 defer 或 async
  - `<script src="script.js"></script>` 
  - 浏览器会立即加载并执行指定的脚本，不等待后续载入的文档元素。
2. 有 async
  - `<script async src="script.js"></script>`
  - **加载和渲染后续文档元素** 和 **script.js 的加载与执行** 并行（异步）。
  - js执行时间：解析完成之后立即执行。
  - 多个async并行执行无法保证顺序。
  - 使用场景：
      + 脚本并不关心页面中的DOM元素（文档是否解析完毕）
      + 不会产生其他脚本需要的数据
      + 例如：百度统计、Google Analytics
3. 有 defer
  - `<script defer src="script.js"></script>`
  - **加载和渲染后续文档元素** 和 **script.js 的加载与执行** 并行（异步）。
  - js执行时间：**所有元素解析完成**之后，**DOMContentLoaded 事件**触发之前。
  - 比async要稳定，多个defer并行执行保证加载顺序。
  - 使用场景：
      + 代码依赖于页面中的DOM元素（文档是否解析完毕）
      + 被其他脚本文件依赖
      + 例如：评论框、代码语法高亮 、polyfill.js
:::

## 10. null和undefined区别

:::details 查看答案
Undefined 和 Null 都是基本数据类型，这两个基本数据类型分别都只有一个值，就是 undefined 和 null。

区别：
- undefined 代表的含义是未定义，null 代表的含义是空对象。
- 一般变量声明了但还没有定义的时候会返回 undefined，null主要用于赋值给一些可能会返回对象的变量，作为初始化。
- 当使用双等号对两种类型的值进行比较时会返回 true，使用三个等号时会返回 false。
- 当对这两种类型使用 typeof 进行判断时，Null 类型化会返回 “object”，Undefined会返回 “undefined”。
- undefined 在 JavaScript 中不是一个保留字，这意味着可以使用 undefined 来作为一个变量名，但是这样的做法是非常危险的，它会影响对 undefined 值的判断。null是关键字，但是不能将其作为标识符，不能用作变量名。
:::

## 11. 如何获取安全的 undefined 值？

:::details 查看答案
因为 undefined 是一个标识符，所以可以被当作变量来使用和赋值，但是这样会影响 undefined 的正常判断。表达式 void ___ 没有返回值，因此返回结果是 undefined。void 并不改变表达式的结果，只是让表达式不返回值。

因此可以用 <str str="void 0"/> 来获得 undefined。
:::

## 12. 因为undefined访问对象属性时报错如何处理？

:::details 查看答案
1. && 短路运算符
2. || 设置保底默认值
3. try-catch方法
4. lodash get方法
5. ?. 可选链操作符
:::

## 13. this的指向规则

:::details 查看答案
1. 简单调用函数，严格模式下为undefined，非严格模式下为window
2. New方法构造函数时，指向新创建的对象上，如果返回的是一个对象，则指向返回的对象
3. 使用call/apply/bind时，指向第一个参数指定的对象
4. 通过上下文调用函数时，指向对应上下文对象上
5. 箭头函数时，对应箭头函数外的作用域
6. 如果上下文调用中有嵌套关系，this会指向最后调用它的对象

:::right
[this习题练习](/src/code/running/01.md)
:::

## 14. this的优先级

:::details 查看答案
- 显式绑定：call、apply、bind、new
- 隐式绑定：根据调用关系确定this指向的情况
- 优先级：
    + 显式绑定 > 隐式绑定
    + new > call、apply、bind
    + 箭头函数的this不可变
:::

## 15. new操作符的作用

:::details 查看答案
1. 定义一个对象
2. 对象的`__proto__`属性指向new构造函数的原型对象
3. 对象上定义一些属性和方法
4. 返回这个对象
:::

## 16. 作用域

:::details 查看答案
- ES5：全局作用域、函数作用域
- ES6：原有基础上添加了块级作用域
变量作用域查找是一句作用域链，依次跳到上层，终点是全局。
:::

## 17. 代码执行的两个阶段？

:::details 查看答案
代码执行分为 **代码预编译阶段** 和 **代码执行阶段**

- 代码预编译阶段：确定作用域，进行变量声明
- 代码执行阶段：创建执行上下文，执行上下文形成作用域链
:::

## 18. 什么是执行上下文？

:::details 查看答案
执行上下文：当前代码的执行环境/作用域。

执行上下文包括：
- 变量对象
- 作用域链
- this
:::

## 19. 什么是函数调用栈？

:::details 查看答案
执行时入栈，可访问对应变量（预编译创建，执行激活），执行完毕后，上下文销毁，出栈
:::

## 20. 闭包

:::details 查看答案
函数嵌套函数时，内层引用外层变量，且内层函数全局可访问，就会形成闭包。

闭包的基本原理：  
外界可以通过返回的函数获取原函数内部的变量值。

闭包使用不当会造成内存泄露问题。
:::

## 21. 加法运算时的隐式类型转换

:::details 查看答案
- string + any => string
- number + undefined => NaN
- number + number、boolean、null => number
- NaN + number、boolean、NaN、undefined、null => NaN
- Infinity + Infinity、number、boolean、null => Infinity
- -Infinity + (-Infinity)、number、boolean、null => -Infinity
- Infinity + (-Infinity) => NaN
- 引用类型：先调用valueOf或toString由规范所决定，先转成基本数据类型再字符串拼接
    + 可以通过对对象的valueOf和toString方法重写，改变 console.log(1+foo) 的结果，隐式转换更倾向于调用valueOf

优先级：string > undefined(NaN) > number > boolean
:::

## 22. js函数参数传递

:::details 查看答案
- 参数为基本数据类型时，复制参数值，修改不会改变原值
- 参数为引用类型时
    + 修改某值，原值跟着修改（因为引用了同一地址）
    + 修改引用地址，修改值原值不会修改（地址改变）
:::

## 23. Babal的核心原理

:::details 查看答案
使用AST（抽象语法树）对源码进行分析，并转为目标代码。

Babel有两种模式：
1. normal：更接近ES6
2. loose：纯ES5方法
:::