---
title: EventLoop
tags: 
  - js
date: 2022-03-21
prev: ./03.md
next: false
sidebarDepth: 5
---
[[toc]]

## 1. EVENTLOOP任务

:::details 查看答案
### 宏微任务
JavaScript的任务横向分两种，**宏任务(macro-task)** 和 **微任务(micro-task)**

- 宏任务：是主线程，形成执行栈。
    + 包括整体代码script，setTimeout，setInterval，I/O事件，postMessage，setImmediate，requestAnimationFrame，UI渲染
- 微任务：不进主线程，进入任务队列。
    + Promise.then(非new Promise)，process.nextTick(node中)，MutationObserver

执行的优先级：宏任务 > 微任务
事件的执行顺序，都是先把宏任务执行完成之后，才回去判断是否有可执行的微任务。如果没有微任务的情况下，就会去执行下一个宏任务。

### 同异任务
任务纵向分两种，有 **同步任务** 和 **异步任务**。

- 如果任务是同步任务，那么可以直接进入主线程。
- 如果任务是异步任务，那么会进入到Event Table中，Event Table会把所有的异步任务做一个声明和聚集，异步事件完成后，会将回调函数放入Event Queue中(宏任务和微任务是不同的Event Queue)，当主线程执行完同步任务之后会从event queue中拿出任务放入主线程中继续执行，回调函数中可能还会包含不同的任务，因此会循环执行上述操作。
:::
## 2. setTimeout、Promise、Async/Await 的区别

:::details 查看答案
- new Promise是同步的任务，会被放到主进程中去立即执行
- .then()函数是异步任务，当你的promise状态结束的时候，就会立即会放到异步队列中去
- 带async关键字的函数会返回一个promise对象，如果里面没有await，执行起来等同于普通函数
- await 关键字要在 async 关键字函数的内部，await 写在外面会报错；await如同他的语意，就是在等待，等待右侧的表达式完成。此时的await会让出线程，阻塞async内后续的代码，先去执行async外的代码。等外面的同步代码执行完毕，才会执行里面的后续代码。
:::

## 3. 为什么setTimeout为什么不能精准的执行？

:::details 查看答案
setTimeout执行需要满足两个条件：
1. 主进程必须是空闲的状态，如果到时间了，主进程不空闲也不会执行你的回掉函数 
2. 这个回掉函数需要等到插入异步队列时前面的异步函数都执行完了，才会执行 

setTimeout并不是直接的把你的回掉函数放进上述的异步队列中去，而是在定时器的时间到了之后，把回掉函数放到执行异步队列中去。如果此时这个队列已经有很多任务了，那就排在他们的后面。

setTimeout的最小延迟时间为4ms，所以在4ms内，还是会按照执行顺序执行。
:::right
[]()
:::

## 4. 说说浏览器和 Node 事件循环的区别

:::details 查看答案
其中一个主要的区别在于浏览器的 event loop 和 nodejs 的 event loop 在处理异步事件的顺序是不同的。
nodejs 中有 micro event，其中 Promise 属于 micro event 该异步事件的处理顺序就和浏览器不同。
nodejs V11.0 以上 这两者之间的顺序就相同了。
:::

