---
title: React
tags: 
  - react
date: 2022-03-21
prev: false
next: false
sidebarDepth: 5
---

[[toc]]

## 1. React 中 setState 什么时候是同步的，什么时候是异步的？

:::details 查看答案
1. 由 React 控制的事件处理程序，以及生命周期函数调用 setState 不会同步更新 state 。
2. React 控制之外的事件中调用 setState 是同步更新的。比如原生 js 绑定的事件，setTimeout/setInterval 等。
:::


## 2. React setState 笔试题

:::tip
下面的代码输出什么？
```js
class Example extends React.Component {
    constructor() {
        super()
        this.state = { val: 0 }
    }
    componentDidMount() {
        this.setState({ val: this.state.val + 1 })
        console.log(this.state.val)
        // 第 1 次 log
        this.setState({ val: this.state.val + 1 })
        console.log(this.state.val)
        // 第 2 次 log
        setTimeout(() => {
            this.setState({ val: this.state.val + 1 })
            console.log(this.state.val)
            // 第 3 次 log
            this.setState({ val: this.state.val + 1 })
            console.log(this.state.val)
            // 第 4 次 log
        }, 0)
    }
    render() {
        return null
    }
}
```
:::

:::details 查看答案
0, 0, 1, 2
:::

## 3. redux 为什么要把 reducer 设计成纯函数？

:::details 查看答案
redux 的设计思想就是不产生副作用，数据更改的状态可回溯，所以 redux 中都是纯函数
:::

## 4. 对 React 的 Virtual DOM 的误解
:::details 查看答案
React 从来没有说过 “React 比原生操作 DOM 快”。  
React 的基本思维模式是 每次有变动就整个重新渲染整个应用。如果没有 Virtual DOM，简单来想就是直接重置 innerHTML。很多人都没有意识到，在一个大型列表所有数据都变了的情况下，重置 innerHTML 其实是一个还算合理的操作... 

真正的问题是在 “全部重新渲染” 的思维模式下，即使只有一行数据变了，它也需要重置整个innerHTML，这时候显然就有大量的浪费。 

我们可以比较一下 innerHTML vs. Virtual DOM 的重绘性能消耗： 
- innerHTML: render html string O(template size) + 重新创建所有 DOM 元 素 O(DOM size)
- Virtual DOM: render Virtual DOM + diff O(template size) + 必要的 DOM 更新 O(DOM change)

Virtual DOM render + diff 显然比渲染 html 字符串要慢，但是！它依然是纯 js 层面的计算，比起后面的 DOM 操作来说，依然便宜了太多。可以看到， innerHTML 的总计算量不管是 js 计算还是 DOM 操作都是和整个界面的大小相关，但 Virtual DOM 的计算量里面，只有 js 计算和界面大小相关，DOM 操 作是和数据的变动量相关的。前面说了，和 DOM 操作比起来，js 计算是极其便宜的。

这才是为什么要有 Virtual DOM： 
1. 不管你的数据变化多少，每次重绘的性能都可以接受
2. 你依然可以用类似 innerHTML 的思路去写你的应用。
:::

## 5. MVVM vs. Virtual DOM

:::details 查看答案
相比起 React，其他 MVVM 系框架比如 Angular, Knockout 以及 Vue、Avalon 采用的都是数据绑定：通过 Directive/Binding 对象，观察数据变化并保留对实 际 DOM 元素的引用，当有数据变化时进行对应的操作。MVVM 的变化检查是 数据层面的，而 React 的检查是 DOM 结构层面的。 MVVM 的性能也根据变动检测的实现原理有所不同：Angular 的脏检查使得任 何变动都有固定的 O(watcher count) 的代价；Knockout/Vue/Avalon 都采用了依 赖收集，在 js 和 DOM 层面都是 O(change)：

- 脏检查：scope digest O(watcher count) + 必要 DOM 更新 O(DOM change)
- 依赖收集：重新收集依赖 O(data change) + 必要 DOM 更新 O(DOM change)可以看到，Angular 最不效率的地方在于任何小变动都有的和 watcher 数量相关的性能代价。但是！当所有数据都变了的时候，Angular 其实并不吃 亏。依赖收集在初始化和数据变化的时候都需要重新收集依赖，这个代价在小 量更新的时候几乎可以忽略，但在数据量庞大的时候也会产生一定的消耗。

MVVM 渲染列表的时候，由于每一行都有自己的数据作用域，所以通常都是每 一行有一个对应的 ViewModel 实例，或者是一个稍微轻量一些的利用原型继 承的 "scope" 对象，但也有一定的代价。所以，MVVM 列表渲染的初始化几乎 一定比 React 慢，因为创建 ViewModel / scope 实例比起 Virtual DOM 来说要 昂贵很多。 这里所有 MVVM 实现的一个共同问题就是在列表渲染的数据源变动时，尤其 是当数据是全新的对象时，如何有效地复用已经创建的 ViewModel 实例和 DOM 元素。 假如没有任何复用方面的优化，由于数据是 “全新” 的，MVVM 实际上需要销 毁之前的所有实例，重新创建所有实例，最后再进行一次渲染！这就是为什么 题目里链接的 angular/knockout 实现都相对比较慢。相比之下，React 的变动 检查由于是 DOM 结构层面的，即使是全新的数据，只要最后渲染结果没变， 那么就不需要做无用功。

Angular 和 Vue 都提供了列表重绘的优化机制，也就是 “提示” 框架如何有效 地复用实例和 DOM 元素。比如数据库里的同一个对象，在两次前端 API 调用 里面会成为不同的对象，但是它们依然有一样的 uid。这时候你就可以提示 track by uid 来让 Angular 知道，这两个对象其实是同一份数据。那么原来这份 数据对应的实例和 DOM 元素都可以复用，只需要更新变动了的部分。或者， 你也可以直接 track by $index 来进行 “原地复用”：直接根据在数组里的位置 进行复用。在题目给出的例子里，如果 angular 实现加上 track by $index 的话， 后续重绘是不会比 React 慢多少的。甚至在 dbmonster 测试中，Angular 和 Vue 用了 track by $index 以后都比 React 快: dbmon (注意 Angular 默认版本 无优化，优化过的在下面） 顺道说一句，React 渲染列表的时候也需要提供 key 这个特殊 prop，本质上 和 track-by 是一回事。

在比较性能的时候，要分清楚初始渲染、小量数据更新、大量数据更新这些不 同的场合。Virtual DOM、脏检查 MVVM、数据收集 MVVM 在不同场合各有不 同的表现和不同的优化需求。Virtual DOM 为了提升小量数据更新时的性能， 也需要针对性的优化，比如 shouldComponentUpdate 或是 immutable data。 
- 初始渲染：Virtual DOM > 脏检查 >= 依赖收集 
- 小量数据更新：依赖收集 >> Virtual DOM + 优化 > 脏检查（无法优化） > Virtual DOM 无优化
- 大量数据更新：脏检查 + 优化 >= 依赖收集 + 优化 > Virtual DOM（无 法/无需优化）>> MVVM 无优化

不要天真地以为 Virtual DOM 就是快，diff 不是免费的，batching 么 MVVM 也 能做，而且最终 patch 的时候还不是要用原生 API。在我看来 Virtual DOM 真 正的价值从来都不是性能，而是它
1. 为函数式的 UI 编程方式打开了大门
2. 可以渲染到 DOM 以外的 backend，比如 ReactNative。

:::

## 6. react-router里的Link标签和a标签有什么区别？

:::details 查看答案
Link 做了 3 件事情：
1. 有 onclick 那就执行 onclick
2. click 的时候阻止 a 标签默认事件（这样子点击`<a href="/abc">123</a>`就不会跳转和刷新页面）
3. 再取得跳转 href（即是 to），用 history（前端路由两种方式之一，`history & hash`）跳转，此时只是链接变了，并没有刷新页面

Link 点击事件 handleClick 部分源码：
```js
if (_this.props.onClick) _this.props.onClick(event);
if (!event.defaultPrevented &&
    // onClick prevented default 
    event.button === 0 &&
    // ignore everything but left clicks 
    !_this.props.target &&
    // let browser handle "target=_blank" etc. 
    !isModifiedEvent(event)
    // ignore clicks with modifier keys
) {
    event.preventDefault();
    var history = _this.context.router.history;
    var _this$props = _this.props,
        replace = _this$props.replace,
        to = _this$props.to;
    if (replace) {
        history.replace(to);
    } else {
        history.push(to);
    }
}
```
:::

## 7. 对React-Fiber的理解，它解决了什么问题？

:::details 查看答案
React V15 在渲染时，会递归比对 VirtualDOM 树，找出需要变动的节点，然后同步更新它们， 一气呵成。

这个过程期间， React 会占据浏览器资源，这会导致用户触发的事件得不到响应，并且会导致掉帧，导致用户感觉到卡顿。为了给用户制造一种应用很快的“假象”，不能让一个任务长期霸占着资源。 

可以将浏览器的渲染、布局、绘制、资源加载(例如 HTML 解析)、事件响应、脚本执行视作操作系统的“进程”，需要通过某些调度策略合理地分配 CPU 资源，从而提高浏览器的用户响应速率, 同时兼顾任务执行效率。

所以 React 通过Fiber 架构，让这个执行过程变成可被中断。“适时”地让出 CPU 执行权，除了可以让浏览器及时地响应用户的交互，还有其他好处:
1. 分批延时对DOM进行操作，避免一次性操作大量 DOM 节点，可以得到更好的用户体验；●给浏览器一点喘息的机会，它会对代码进行编译优化（JIT）及进行热代码优化，或者对 reflow 进行修正。
2. 核心思想：Fiber 也称协程或者纤程。它和线程并不一样，协程本身是没有并发或者并行能力的（需要配合线程），它只是一种控制流程的让出机制。让出 CPU 的执行权，让 CPU 能在这段时间执行其他的操作。渲染的过程可以被中断，可以将控制权交回浏览器，让位给高优先级的任务，浏览器空闲后再恢复渲染。
:::

## 8. React.Component 和 React.PureComponent 的区别

:::details 查看答案
PureComponent表示一个纯组件，可以用来优化React程序，减少render函数执行的次数，从而提高组件的性能。

在React中，当prop或者state发生变化时，可以通过在shouldComponentUpdate生命周期函数中执行return false来阻止页面的更新，从而减少不必要的render执行。

React.PureComponent会自动执行 shouldComponentUpdate。不过，pureComponent中的 shouldComponentUpdate() 进行的是浅比较，也就是说如果是引用数据类型的数据，只会比较不是同一个地址，而不会比较这个地址里面的数据是否一致。

浅比较会忽略属性和或状态突变情况，其实也就是数据引用指针没有变化，而数据发生改变的时候render是不会执行的。

如果需要重新渲染那么就需要重新开辟空间引用数据。PureComponent一般会用在一些纯展示组件上。

使用pureComponent的好处：当组件更新时，如果组件的props或者state都没有改变，render函数就不会触发。省去虚拟DOM的生成和对比过程，达到提升性能的目的。这是因为react自动做了一层浅比较。
:::

## 9. 对有状态组件和无状态组件的理解及使用场景

:::details 查看答案
（1）有状态组件 特点：
1. 是类组件 
2. 有继承 
3. 可以使用this
4. 可以使用react的生命周期
5. 使用较多，容易频繁触发生命周期钩子函数，影响性能
6. 内部使用 state，维护自身状态的变化，有状态组件根据外部组件传入的 props 和自身的 state进行渲染。

使用场景：
1. 需要使用到状态的。 
2. 需要使用状态操作组件的（无状态组件的也可以实现新版本react hooks也可实现）总结：类组件可以维护自身的状态变量，即组件的 state ，类组件还有不同的生命周期方法，可以让开发者能够在组件的不同阶段（挂载、更新、卸载），对组件做更多的控制。类组件则既可以充当无状态组件，也可以充当有状态组件。

当一个类组件不需要管理自身状态时，也可称为无状态组件。

无状态组件 特点：
1. 不依赖自身的状态state
2. 可以是类组件或者函数组件。
3. 可以完全避免使用 this 关键字。（由于使用的是箭头函数事件无需绑定）
4. 有更高的性能。当不需要使用生命周期钩子时，应该首先使用无状态函数组件
5. 组件内部不维护 state ，只根据外部组件传入的 props 进行渲染的组件，当 props 改变时，组件重新渲染。

使用场景：
组件不需要管理 state，纯展示 

优点：
1. 简化代码、专注于 render
2. 组件不需要被实例化，无生命周期，提升性能。 输出（渲染）只取决于输入（属性），无副作用
3. 视图和数据的解耦分离

缺点：
1. 无法使用 ref 
2. 无生命周期方法
3. 无法控制组件的重渲染，因为无法使用shouldComponentUpdate 方法，当组件接受到新的属性时则会重渲染 

总结：组件内部状态且与外部无关的组件，可以考虑用状态组件，这样状态树就不会过于复杂，易于理解和管理。当一个组件不需要管理自身状态时，也就是无状态组件，应该优先设计为函数组件。比如自定义的 、 等组件。
:::