---
title: Linux常用命令
tags: 
  - server
date: 2022-03-13
prev: ./02.md
next: ./04.md
author: 黄鸭
sidebarDepth: 5
---

### wc 命令

- -c 统计字节数
- -l 统计行数
- -w 统计字数

### ps命令


- `ps -ef |grep`：列出需要进程
- `ps -aux`：显示进程信息
### grep命令
- `grep -rn "" ./`
- `grep ''`

### find命令

`find /etc -name init`

### top命令

查看文件运行状态

### chmod命令

`chmod 777 `

### chgrp命令

`chgrp -v bin log2012.log` 改到bin组

### su命令

`su ben` 切换用户

### 我是谁

`who am i`

### history

历史记录

### linux光标

- `ctrl+a`：跳到本行的行首
- `ctrl+e`：跳到页尾

### alias 

`alias[别名]=[指令名称] 别名`

### 关机开机file

- `poweroff`
- `shutdown`
- `init 0`

### init命令

- init 0 —— 停机（千万不能把initdefault 设置为0 ） 
- init 1 —— 单用户模式 
- init 2 —— 多用户，没有 NFS 不联网
- init 3 —— 完全多用户模式(标准的运行级) 
- init 4 —— 没有用到 
- init 5 —— X11 （xwindow) 图形化界面模式
- init 6 —— 重新启动 （千万不要把initdefault 设置为6 ）

### 上传

rz

### 下载

sz filename

### 网站下载

wget 

### ssh传输

- `scp /path/filename username@servername:/path/`（上传）
- `scp username@servername:/path/filename /var/www/local_dir`（下载）

### 压缩

`tar -zcvf` 新压缩包名 要压缩的文件名: 压缩文件

### 解压

`tar -zxvf` 压缩包名：解压文件

### 软连接

`ln -s` 源文件 目标连接名

### 硬链接

ln 源文件 目标链接名

### 检测Linux性能（cpu，磁盘io，内存，网络等）都用到哪些命令？

- ps: 显示当前进程 (process) 的状态。
- free: 显示内存的使用情况，包括实体内存，虚拟的交换文件内存，共享内存区段，以及系统核心使用的缓冲区等
- vmstat: 是Virtual Meomory Statistics（虚拟内存统计）的缩写，可实时动态监视操作系统的虚拟内存、进程、CPU活动。
- netstat: 显示整个Linux系统的网络情况

### 如何查看所有用户
`cat /etc/passwd`

### 获取文章行数：
`wc -l filename`

### 怎么在指定的路径里找所有文本文件中带有“abc”的内容：
`grep -rn "Hello" ./ `-r表示递归 -n显示行号

### linux中top命令介绍下，可以查看哪些参数，你在用的时候关注哪些参数
- 平均负载信息
- 僵尸进程
- cpu状态信息
- 内存使用情况
- swap交换分区

## 请写出10个Linux常用的命令

1. ls的作用是查询目录的内容，格式为ls [选项][文件或目录]。
2. mkdir的作用是建立目录，格式为mkdir -p [目录名]。
3. cp的作用是复制文件或目录，格式为cp[选项][原文件目录][目标目录]。
4. mv的作用是文件剪切、改名，格式为mv[原文件目录][目标文件目录]。
5. find的作用是搜索文件、目录，格式为mv[原文件目录][目标文件目录]。
6. pwd的作用是显示当前所在工作目录的全路径，格式为pwd [选项]。
7. vim的作用是编辑文件，格式为vim [文件] 进入文件或者创建文件(文件不存在的情况下)。
8. rm的作用是删除文件或目录，格式为rm [文件]。
9. touch的作用是创建文件和修改文件，格式为touch [选项][文件名或者目录名]。
10. cd的作用是切换目录，格式为cd [目录]。