---
title: html基础
tags: 
  - html
date: 2022-03-30
prev: false
next: false
sidebarDepth: 5
---
[[toc]]

## 1. HTML语义化有什么好处？

:::details 查看答案
HTML语义化是根据结构化的内容选择合适的标签。  
其好处有：
1. 有利于SEO
2. 开发维护体验更好
3. 用户体验更好
4. 方便任何设备（如盲人阅读器）对代码进行解析

例如：Microformats、微格式、语义化产物
:::

## 2. 语义化标签有哪些？

:::details
- header 页面头部
- main 页面主要内容
- footer 页面底部
- nav 导航栏
- aside 侧边栏
- article 加载页面一块独立内容
- section 相当于 div
- figure 加载独立内容（上图下字）
- figcaption figure的标题
- hgroup 标题组合标签
- mark 高亮显示
- dialog 加载对话框标签（必须配合open属性）
- embed 加载插件的标签
- video 加载视频
- audio 加载音频（支持格式ogg,mp3,wav）
:::

## 2. src和href的区别

:::details 查看答案
src 用于替换当前元素，href 用于在当前文档和引用资源之间确立联系。
### src
- src 是 source 的缩写，指向外部资源的位置，指向的内容将会嵌入到文档中当前标签所在位置；
- 在请求 src 资源时会将其指向的资源下载并应用到文档内，例如 js 脚本，img 图片和 frame 等元素。
- 当浏览器解析到该元素时，会暂停其他资源的下载和处理，直到将该资源加载、编译、执行完毕，图片和框架等元素也如此，类似于将所指向资源嵌入当前标签内。
这也是为什么将js 脚本放在底部而不是头部。
### href
- href 是 Hypertext Reference 的缩写，指向网络资源所在位置，建立和当前元素（锚点）或当前文档（链接）之间的链接。
- 浏览器会识别该文档为 css 文件，就会并行下载资源并且不会停止对当前文档的处理。 这也是为什么建议使用 link 方式来加载 css，而不是使用 `@import` 方式。
:::

## 3. iframe 有那些优点和缺点？

:::details 查看答案
iframe 元素会创建包含另外一个文档的内联框架（即行内框架）。  
优点
- 用来加载速度较慢的内容（如广告）
- 可以使脚本可以并行下载
- 可以实现跨子域通信
缺点
- iframe 会阻塞主页面的 onload 事件
- 无法被一些搜索引擎索识别，不利于SEO
- 会产生很多页面，不容易管理
:::

## 4. 浏览器乱码的原因是什么？如何解决？

:::details 查看答案
产生乱码的原因：
1. 网页源代码是gbk的编码，而内容中的中文字是utf-8编码的，这样浏览器打开即会出现html乱码，反之也会出现乱码；
2. html网页编码是gbk，而程序从数据库中调出呈现是utf-8编码的内容也会造成编码乱码；
3. 浏览器不能自动检测网页编码，造成网页乱码。
解决办法：
1. 使用软件编辑HTML网页内容；
2. 如果网页设置编码是gbk，而数据库储存数据编码格式是UTF-8，此时需要程序查询数据库数据显示数据前进程序转码；
3. 如果浏览器浏览时候出现网页乱码，在浏览器中找到转换编码的菜单进行转换。`<meta charset="UTF-8">`
:::

## 5. HTML5新增的内容有哪些

:::details 查看答案
- 新增语义化标签
- 新增表单类型
- 表单元素
- 表单属性
- 表单事件
- 多媒体标签
:::

## 8. HTML5新增标签有哪些？

:::details 查看答案
```html
<header>、<footer>、<nav>
<article>、<section>
<calender>、<data>、<time>、<email>、<url>、<search>、<rt>、<detail>-<summary>、<progress>
<canvas>、<video>、<audio>
```
:::

## 9. 网页的三层结构有哪些?

:::details 查看答案
- 结构（html 或 xhtml 标记语言）
- 表现（css 样式表）
- 行为（js）
:::

## 10. Doctype 作用

:::details 查看答案
声明文档类型
:::
