---
title: Vue2原理
tags: 
  - vue
date: 2022-03-16
prev: ./03.md
next: ./05.md
sidebarDepth: 5
---

[[toc]]

## 1. 请简述 Vue 响应式原理

:::details 查看简单答案
1. Vue.js 是采用数据劫持结合发布者 - 订阅者模式的方式。数据初始化的时候数据data创建响应式对象，遍历所有的属性用Object.defineProperty方法将其转换成setter和getter。
2. 在get方法中获取值并且去收集依赖，如果有子对象就给子对象收集依赖。
3. 在set方法中，判断如果设置的新值与旧值不相等，将新值赋值给旧值，然后调用dep.notify方法派发通知更新视图。
:::

:::details 查看详细答案
Vue响应式指的是Vue数据响应式，Vue数据响应式指的是数据驱动视图，在数据发生变化的时候自动更新视图，不需要手动操作DOM。

源码中在数据初始化的时候initData中，是通过observe函数给数据data创建响应式对象的，这个函数的功能是通过创建一个Observer构造函数，将数据data的所有属性转化成getter和setter。

主要分为以下几个步骤：
- 需要 observe 的数据对象进行递归遍历，包括子属性对象的属性，都加上 setter 和 getter 这样的话，给这个对象的某个值赋值，就会触发 setter，那么就能监听到了数据变化。
- compile 解析模板指令，将模板中的变量替换成数据，然后初始化渲染页面视图，并将每个指令对应的节点绑定更新函数，添加监听数据的订阅者，一旦数据有变动，收到通知，更新视图。
- Watcher 订阅者是 Observer 和 Compile 之间通信的桥梁，主要做的事情是: 
    1. 在自身实例化时往属性订阅器 (dep) 里面添加自己 
    2. 自身必须有一个 update()方法 
    3. 待属性变动 dep.notice()通知时，能调用自身的 update()方法，并触发 Compile 中绑定的回调，则功成身退。

MVVM 作为数据绑定的入口，整合 Observer、Compile 和 Watcher 三者，通过 Observer 来监听自己的 model 数据变化，通过 Compile 来解析编译模板指令，最终利用 Watcher 搭起 Observer 和 Compile 之间的通信桥梁，达到数据变化 -> 视图更新；视图交互变化 (input) -> 数据 model 变更的双向绑定效果。
:::


## 2. 具体如何收集依赖?

:::details 查看答案
- 初始化的时候在$mount方法中调用了mountComponent方法
- mountComponent方法内部创建了Watcher对象
- 在Watcher对象中首先将自己存储到了Dep对象的target属性中，然后调用了updateComponent方法
- updateComponent这个方法将render函数渲染到页面上
- 渲染过程中在访问每个属性的时候，就会进入属性的get方法
- 在get方法中进行依赖收集，将Watcher对象添加到Dep的subs数组中，并且将dep对象添加到Watcher对象的newDeps数组中。
:::

## 3. 具体如何发布通知?

:::details 查看答案
- 当值进行修改的时候，会触发属性的set方法，这个时候会调用dep.notify()方法。
- Dep对象会遍历其subs数组，每个元素都是一个Watcher对象，并调用其update方法。
- 然后其会调用updateComponent方法更新视图。
:::

## 4. Object.defineProperty的问题

:::details 查看答案
1. 劫持的是对象的属性，不管嵌套多深都要一次性遍历到，性能太低
2. 数组下标修改数据没有办法进行劫持，大部分方法都拦截不到，只是Vue内部通过重写函数的方式解决了这个问题。
3. 给对象直接添加属性没有办法进行劫持，必须要用Vue.set方法
:::
## 5. 观察者模式和订阅发布模式的区别

:::details 查看答案
- 观察者模式中主体和观察者是互相感知的。
- 发布订阅模式是借助第三方来实现调度的，发布者和订阅者之间互不感知。
:::
## 6. Vue中key的作用 <Badge text="TODO" type="error"/>

:::details 查看答案
key 是给每一个 vnode 的唯一id，可以依靠 key 更准确、更快的拿到 oldVnode 中对应的 vnode 节点。
:::

## 7. Virtual DOM 真的比操作原生 DOM 快吗?

:::details 查看答案
不一定。这是一个性能 vs. 可维护性的取舍。  
框架的意义在于为你掩盖底层的 DOM 操作，让你用更声明式的方式来描述你的目的，从而让你的代码更容易维护。  
针对任何一个 benchmark，我都可以写出比任何框架更快的手动优化，框架给你的保证是，你在不需要手动优化的情况下，我依然可以给你提供过得去的性能。
:::
## 8. React 和 Vue 的 diff 时间复杂度从 O(n^3) 优化 到 O(n) ，那么 O(n^3) 和 O(n) 是如何计算出来的？ 

:::details 查看答案
三种优化来降低复杂度：
1. 如果父节点不同，放弃对子节点的比较，直接删除旧节点然后添加新的 节点重新渲染。
2. 如果子节点有变化，Virtual DOM 不会计算变化的是什么，而是重新渲染。
3. 通过唯一的 key 策略。
:::
