---
title: Vue3新特性
tags: 
  - vue
date: 2022-03-16
prev: ./04.md
next: false
sidebarDepth: 5
---

[[toc]]

## 1. Vue2和Vue3的区别

:::details 查看答案
1. 源码：
    - Vue3使用 <str str="TypeScript"/> 重写了代码，提升了可维护性。
    - 项目采用 <str str="monorepo" /> 的方式组织项目结构，把不同的模块单独提取到独立的包中，依赖关系明确，每个模块都可以单独使用、单独测试、单独发布。
    - 通过 <str str="Proxy" /> 重写了响应式系统，解决了数组下标和长度修改、对象删除和单独属性赋值导致的丢失响应式的问题，还避免了初始化的时候递归遍历所有data带来的性能问题，因为Proxy在嵌套对象的时候，只有在访问某个属性的时候才会去递归处理下一级属性。
    - 重写 <str str="虚拟DOM" /> 。
2. 新增功能：
    - 添加了 <str str="Composition API" /> ，是解决使用2.x开发大型项目时遇到超大组件，使用options API不好拆分和重用的问题。
    Vue3在Vue2的 <str str="自定义指令" /> 中修改了钩子函数的名称，与组件的钩子函数名称保持了一致比较容易理解，但是与组件钩子函数的执行方式很不一样。Vue2.x是在bind和update的时候执行，Vue3.0是在mounted和updated的时候执行。
3. 优化编译过程：
    - Vue3中 <str str="标记和提升所有的静态节点" />，diff的时候值需要对比动态节点的内容。Vue2.x的时候首先要在构建过程中将模板编译成render函数，在编译的时候会编译静态根节点和静态节点，diff的过程会跳过静态根节点，但是静态节点还需要在进行diff，这个过程没有被优化。
    - Vue3中新引入了 <str str="Fragments —— 片段特性" /> ，模板中不需要再创建唯一的一个根节点，模板里面可以直接放文本内容或者很多同级的标签。
    - Vue3中通过 <str str="patchFlag标记动态节点" /> ，大大提升了虚拟DOM的diff的性能。vue2中重新渲染的时候需要去重新创建新旧VNode，除了会跳过静态根节点，会对比剩下的每一个新旧VNode，哪怕这个节点什么都没有做。
    - Vue3中添加了 <str str="cacheHandlers —— 缓存事件处理函数" /> ，绑定就永远不会发生变化，除非在运行函数的时候，会获取最新的handler
    - Vue3使用 <str str="按需引入" /> ，这样可以减少不必要的引用。
4. 源码体积优化：
    - Vue3.0中 <str str="移除了一些不常用的API" /> ，可以让最终的体积变小。移除的filter可以使用methods或者计算属性实现。
    - Vue3.0对 <str str="Tree-shaking" /> 的支持更好，依赖ES Module，通过编译阶段的静态分析，找到没有引入的模块，在打包的时候直接过滤掉，让打包之后的体积更小。
    - Vue3不再构建 <str str="UMD模块化" /> 的方式，因为UMD模块化的方式会让代码有更多的冗余，3中把<str str="cjs，es module和自执行函数" /> 的方式分别打包到了不同的文件中。
5. 新工具：
    - 新增官方开发工具 <str str="Vite" /> ，在开发阶段我们测试项目不需要打包，可以直接运行项目，提升开发效率。
:::

## 2. Composition API 和 Options API的区别

:::details 查看答案

### Options API
包含一个描述组件选项(data、methods、props等)的对象来创建组件的方式

### Composition API
Vue3.0新增API，是一组基于函数的API，可以更灵活的组织组件的逻辑

### Composition API 解决了 Options API 的什么问题？

1. 我们看别人的组件，同一个功能可能会同时涉及data、methods、props、mounted等选项，其代码会被拆分到不同的选项，项目开发属性需要来回拖动，且增加一个小功能要同时修改多个选项。
2. 使用这种API还难以提取组件中可重用的逻辑，虽然有mixin混入机制，可以把重复的代码提取并重用，但是mixin使用的过程也有问题，例如：命名冲突或者数据来源不清晰等。
:::

## 3. 说说 Vue3 用 Proxy 实现响应式的优化点在哪里？

:::details 查看答案

Vue2的响应式实现的和核心是defineProperty，在初始化的时候遍历data中的所有成员，通过defineProperty，把对象的属性转化成getter和setter。而Vue3用proxy重写了响应式系统。
1. proxy的性能本身比defineProperty要好
2. proxy对代理对象可以有更强大的功能，可以拦截属性的访问、赋值、删除等操作
3. 初始化的时候defineProperty需要对data的每一个属性递归绑定响应式，即使没使用也做了响应式的处理，proxy不需要初始化的时候遍历所有的属性，有嵌套对象的时候，只有在访问某个属性的时候才会去递归处理下一级的属性。
4. Vue2的对象动态添加属性需要调用Vue.set方法，而使用proxy对象默认可以监听到动态添加的属性。
5. defineProperty无法监听删除的属性，proxy可以
6. defineProperty监听不了数组的索引和length属性，proxy可以
:::

## 4. 为什么不在Vue2.x的时候使用proxy

:::details 查看答案
当时es6的普及性不高，proxy的兼容性不好，2.x尽量做到向下兼容。到了3版本的时候，是一个大的版本升级，浏览器对proxy的兼容性越来越好。
:::

## 5. 说说Vue.mixin的问题

:::details 查看答案
1. 命名冲突
2. 数据来源不清晰
:::

## 6. Vue3有哪些语法？

:::details 查看答案
- createApp：创建Vue对象app，没有使用$开头，以后基本不用给这个对象新增成员，app.mount和app.unmount替换$mount和$destroy方法。
- setup：composition API的入口。
    + setup是在beforeCreate和created两个函数中间，也就是props被解析完毕，在组件实例被创建之前执行的。
    + 无法通过this访问实例，也无法访问组件中的data，methods，computed。
- reactive：将对象转化成响应式对象，并且该对象的嵌套属性也应该成为响应式对象。
- ref：将所有类型转化成响应式对象
- toRefs：将reactive生成的proxy对象转化成ref对象，参数不是proxy对象直接返回
- effect：effect函数，定义的时候首次会执行，每次修改里面的响应式数据，函数就会再次调用
- watch：和之前的$watch和选项中的watch一样，侦听器
- watchEffect：是watch函数的简化版本，也用来监视数据的变化，内部实现和watch调用的是同一个函数。WatchEffect接收一个函数作为参数，监听函数内响应式数据的变化，它会立即执行一次这个函数。
:::

## 7. ref 和 reactive 的区别是什么？

:::details 查看答案
### 入参和返回值
- reactive只能把对象转换成响应式对象，不能转基本数据类型。原理是内部创建拦截器对象 handler，设置 get/set/deleteProperty，并且返回一个 Proxy 对象。
- ref的参数：
    + 如果是对象且ref创建的对象，直接返回
    + 如果是普通对象就用reactive创建并返回
    + 如果是原始值，就创建一个有value属性的对象返回

### 访问
- reactive可以直接访问
- ref需要访问其value属性，如果一个对象成员很多的时候，ref并不方便

### 丢失响应式
- reactive返回的对象重新赋值丢失响应式，不可以解构，如果要解构的话需要toRefs函数
- 返回的对象重新赋值成对象也是响应式的，可以解构使用
:::

## 8. Vue3的生命周期钩子函数有哪些？

:::details 查看答案
setup是在beforeCreate和created两个函数中间执行的

- onBeforeMount
- onMounted
- onBeforeUpdate
- onUpdated
- onBeforeUnmount
- onUnmounted
- onErrorCaptured
- onRenderTracked —— 调用render的时候触发，首次调用render会触发
- onRenderTriggered —— 调用render的时候触发，首次调用render不会触发
:::

## 9. Vue3中对于虚拟DOM的优化有哪些？

:::details 查看答案

### patch flag
- 将动态的节点使用patch flag进行标记，注释内容会告诉我们只是文本改变了，还是其某个属性也有变化。
- Vue3 在 Vdom 的更新时，只会关注它有变化的部分。这样的优化使 Vue3 既跳出了 Vdom 的性能瓶颈，又依然保留了可以手写 render function 的灵活性。相当于 Vue3 既有 react 的灵活性，又有基于模板的性能保证。——尤雨溪

### 静态提升（静态树的提升和静态属性的提升）
- 处理后的 Vdom 都在 _createBlock 函数之中，而所有的静态元素都被放在了 _createBlock 函数之外了，也就是说他们只会在页面初始的时候被渲染一次，而在更新的时候，静态元素是不需要再关注的。

### 事件侦听器缓存

- 当页面在不断的更新的时候，事件侦听器并不会重复地销毁再创建，而是以缓存的形式存在。
- Vue3 在 @click 中，直接手写内联函数也会被缓存起来，这一点是 react 做不到的。
- 在 Vue3 中父组件的更新并不会直接触发子组件的更新，使得事件侦听器缓存在组件的层面可以提现出来更高的价值。

:::

