---
title: css基础
tags: 
  - css
date: 2022-03-22
prev: false
next: ./02.md
sidebarDepth: 5
---
[[toc]]

## 1. 请简述 css 盒子模型

:::details 查看答案
一个 css 盒子从外到内可以分成四个部分：
1. margin（外边距）
2. border （边框）
3. padding（内边距）
4. content（内容）

标准盒模型中的宽度（类似于box-sizing中的content-box），只是设置 content（内容）的宽和高，不包括padding和border。

怪异盒模型中的宽度（类似于box-sizing中的border-box），真正的宽高还包括padding和border：
- 盒子真正的宽应该是：content宽度 + left padding + right padding + left border + right border
- 盒子真正的高应该是：content高度 + top padding + bottom padding + top border + bottom border
:::

## 1. BFC是什么？

:::details 查看答案
BFC 就是块级格式上下文，是页面盒模型布局中的一种 CSS 渲染模式，相当于一个独立的容器，里面的元素和外部的元素相互不影响。
:::


## 2. BFC布局规则
:::details 查看答案
1. 内部Box从上向下依次放置
2. 垂直方向margin在同一个BFC容器中外边距重叠，取最大的值
3. 子元素的margin-left与父元素的border-left相邻
4. BFC不会与float box重叠，会依次排列
5. BFC的子元素不会影响外界，反之一样
6. BFC也会参与计算高度
:::

## 3. 创建BFC的方式
:::details 查看答案
- html根元素或者包含根元素的元素
- float浮动：值不为none 
- 绝对定位：值不是static或者relative
- overflow：不为visible
- display：为表格布局或者弹性布局：inline-block，table-ceil，table-caption，flex...
- column-span：all
:::

## 4. BFC的作用
:::details 查看答案
- 清除浮动
- 可以解决margin塌陷问题（让父元素变成BFC，overflow:hidden）
- 可以解决margin上下外边距合并问题（其中一个换成新的BFC或者中间添加一个BFC）
- 实现多栏布局（比如左边固定，右边自适应，给右边变成BFC）
:::

## 5. BFC、IFC、GFC 和 FFC都是什么？

:::details 查看答案
### BFC（Block formatting contexts）
块级格式上下文页面上的一个隔离的渲染区域。
### IFC（Inline formatting contexts）
内联格式上下文
- IFC 的 line box（线框）高度由其包含行内元素中最高的实际高度计算而来（不受到竖直方向的 padding/margin 影响)
- IFC 中的 line box 一般左右都贴紧整个 IFC，但是会因为 float 元素而扰乱。
    + float 元素会位于 IFC 与 line box 之间，使得 line box 宽度缩短。
    + 同个 IFC 下的多个 line box 高度会不同。
- IFC 中是不可能有块级元素的
    + 当插入块级元素时（如 p 中插入 div）会产生两个匿名块与 div 分隔开，即产生两个 IFC。每个 IFC 对外表现为块级元素，与 div 垂直排列。

#### IFC的作用
- 水平居中：当一个块要在环境中水平居中时，设置其为 inline-block 则会在外层产生 IFC，通过 text-align 则可以使其水平居中。
- 垂直居中：创建一个IFC，用其中一个元素撑开父元素的高度，然后设置其 vertical-align: middle，其他行内元素则可以在此父元素下垂直居中。

### GFC（GrideLayout formatting contexts）
网格布局格式化上下文

- 当为一个元素设置 display 值为 grid 的时候，此元素将会获得一个独立的渲染区域。
- 我们可以通过在网格容器（grid container）上定义网格定义行（grid definition rows）和网格定义列（grid definition columns）属性
- 在网格项目（grid item）上定义网格行（grid row）和网格列（grid columns）为每一个网格项目（grid item）定义位置和空间。

#### GFC的作用
首先同样是一个二维的表格，但 GridLayout 比 table：
- 有更加丰富的属性来控制行列
- 有更加丰富的属性来控制对齐
- 更为精细的渲染语义

### FFC（Flex formatting contexts）
自适应（flex container）格式上下文。Flexbox 定义了伸缩容器内伸缩项目该如何布局。

- display 值为 flex 或者 inline-flex 的元素将会生成自适应容器
- 可惜这个牛逼的属性只有谷歌和火狐支持，不过在移动端也足够了，至少 safari 和 chrome 还是 OK 的。
- Flex Box 由伸缩容器和伸缩项目组成。通过设置元素的 display 属性为 flex 或 inline-flex 可以得到一个伸缩容器。
- 设置为 flex 的容器被渲染为一个块级元素，而设置为 inline-flex 的容器则渲染为一个行内元素。
- 伸缩容器中的每一个子元素都是一个伸缩项目。
- 伸缩项目可以是任意数量的。
- 伸缩容器外和伸缩项目内的一切元素都不受影响。
:::

## 6. 比较 opacity: 0、visibility: hidden、display: none

:::details 查看答案
- display: none (不占空间，不能点击)（场景，显示出原来这里不存在的结构）
- visibility: hidden（占据空间，不能点击）（场景：显示不会导致页面结构发生变动，不会撑开）
- opacity: 0（占据空间，可以点击）（场景：可以跟transition搭配）
:::


## 7. li 与 li 之间有看不见的空白间隔是什么原因引起的？如何解决？

:::details 查看答案
浏览器会把inline内联元素间的空白字符（空格、换行、Tab等）渲染成一个空格。为了美观，通常是一个放在一行，这导致换行后产生换行字符，它变成一个空格，占用了一个字符的宽度。

解决办法：
1. 为设置`float:left`。不足：有些容器是不能设置浮动，如左右切换的焦点图等。
2. 将所有写在同一行。不足：代码不美观。
3. 将内的字符尺寸直接设为0，即`font-size:0`。不足：中的其他字符尺寸也被设为0，需要额外重新设定其他字符尺寸，且在Safari浏览器依然会出现空白间隔。
4. 消除的字符间隔`letter-spacing:-8px`。不足：这也设置了内部的字符间隔，因此需要将内部的字符间隔设为默认`letter-spacing:normal`。
:::

## 8. 弹性盒子布局属性有那些请简述?
:::details 查看答案
1. Flex-direction：弹性容器中子元素排列方式（主轴排列方式）
2. Flex-wrap：设置弹性盒子的子元素超出父容器时是否换行
3. Flex-flow：是 flex-direction 和 flex-wrap 简写形式
4. Align-item：设置弹性盒子元素在侧轴上的对齐方式
5. Align-content：设置行对齐
6. Justify-content：设置弹性盒子元素在主轴上的对齐方式
:::
## 9. Web Components（未来）有什么期待吗？

:::details 查看答案
1. 原生规范，无需框架
2. 原生使用，无需编译
3. 真正的css scope
:::

## 10. 定位的属性值有何区别?

:::details 查看答案
Position 有四个属性值：relative absolute fixed static

- relative 相对定位，不脱离文档流，相对于自身定位
- absolute 绝对定位，脱离文档流，相对于距离最近的有定位信息的祖先元素定位
- fixed 固定定位，脱离文档流，相对于浏览器窗口定位
- static 默认值，元素出现在正常的流中
:::

## 11.css选择器有哪些?

:::details 查看答案
- css2 选择器：
  + 元素选择器
  + id选择器
  + 群组选择器
  + 类选择器
  + `*`通配符选择器
  + 后代选择器
- css2伪类选择器：
  + `a:link`
  + `a:visited`
  + `a:hover`
  + `a:active`
- css3 选择器：
  + 空格
  + `>`
  + `+`相邻兄弟选择器
  + `~`通用选择器（查找后面所有）
- 结构伪类选择器：
  + 查找第几个 `nth-child(n)`
  + 查找同一类型第几个 `nth-of-type`
  + 查找唯一类型 `only-of-type`
- 属性选择器：
  + 根据标签属性查找 `[attr=value]`
  + `:root` 查找根元素html标签
  + `:empty` 查赵空标签
- 目标伪类选择器（表单）：
  + `:enabled` 查找可以使用的标签
  + `:disabled` 查找禁止使用的标签
  + `:checked` 查找被选中的标签
- 伪元素选择器
  + `::selection` 设置选中文本内容的高亮显示（只能用于背景色和文本颜色）
- 否定伪类选择器：not()
- 语言伪类选择器：lang（取值）
:::

## 11.css选择器权重

:::details 查看答案
- 元素选择器 1
- 伪元素选择器 1
- class选择器 10
- 伪类选择器 10
- 属性选择器 10
- id选择器 100
- 内联样式的权重 1000
- 包含选择器权重 权重之和
- 继承样式权重 0
:::

## 选择器优先级
:::details 查看答案
!important > id选择器 > class选择器 > 标签选择器 > 继承的样式

样式表的来源不同时，优先级顺序为：内联样式> 内部样式 > 外部样式 > 浏览器用户自定义样式 > 浏览器默认样式
:::

## 12. css那些属性可以继承？

:::details 查看答案
Css 继承特性主要是文本方面
- 所有元素可继承：
  + visibility
  + cursor
- 块级元素可继承：
  + text-indent
  + text-align
- 列表元素可继承：
  + list-style
  + list-style-type
  + list-style-position
  + list-style-image
- 内联元素可继承：
  + letter-spacing 字母间距
  + word-spacing 段落间距
  + line-height 行高
  + color 字体颜色
  + font 字体
  + font-family 字体种类
  + font-size 字体大小
  + font-style 字体样式
  + font-variant 小型大写字母文本
  + font-weight 字体粗细
  + text-decoration 文本修饰
  + text-transform 转换不同元素中的文本
  + direction 文本方向
:::

## 13. 行内元素、块级元素、行内块元素有哪些？

:::details 查看答案
- 行内元素：相邻的行内元素会排列在同一行，不会独占一行，根据内容撑开盒子，设置宽高无效。
  + a
  + br
  + i
  + em
  + img
  + input
  + select
  + span
  + sub
  + sup
  + u
  + textarea
- 块级元素：会独占一行 可以设置宽高等属性
  + div
  + h1-h6
  + hr
  + p
  + ul
  + ol
  + table
  + address
  + blockquote
  + dir
  + from
  + menu
- 行内块元素：相邻元素但是可以设置宽高等属性
  + button
  + del
  + iframe
  + ins
:::


## 14. px，rem，em 的区别

:::details 查看答案
**px**  
绝对长度单位，像素px是相对于显示器屏幕分辨率来说的

**em**  
相对长度单位，相对于当前对象内文本的字体尺寸
  - em 的值并不是固定的
  - em 会继承父级元素的字体大小（参考物是父元素的font-size）

**rem**  
相对长度单位，相对于html根元素的font-size
  - 1em = 1rem = 16px
  - 在body中加入font-size: 62.5%，这样直接就是原来的px数值除以10加上em就可以
  - 缺点：比如小说网站，屏幕越小的移动设备如果用了rem肯定文字就越小， 就会导致看文章的时候特别费眼
:::

## 15. 请简述媒体查询
:::details 查看答案
媒体查询扩展了 media 属性, 就是根据不同的媒体类型设置不同的 css 样式，达到自适应的目的。
:::

## animation和transition的区别
:::details 查看答案
**animation：**  
创建动画序列，需要使用animation属性或其子属性，该属性允许配置动画时间、时长以及其他动画细节，但该属性不能配置动画的实际表现，动画的实际表现是由@keyframes 规则实现，具体情况参见使用 keyframes 定义动画序列小节部分。

**transition：**  
也可实现动画。 transition 强调过渡，是元素的一个或多个属性发生变化时产生的过渡 效果，同一个元素通过两个不同的途径获取样式，而第二个途径当某种 改变发生 （例如 hover）时才能获取样式，这样就会产生过渡动画。
:::
